# Projeto final do Programa Intensivo de Formação em Containers e Kubernetes

O objetivo deste projeto é transformar uma aplicação em Python e as suas dependências em containers e executá-la em um cluster Kubernetes.

Seguindo boas práticas para garantir a segurança, escalabilidade, disponibilidade da aplicação, automação, entrega contínua e monitoramento.

**O projeto está disponível no [GitHub](https://github.com/nataliagranato/LINUXtips-PICK).** Um facilitador do versionamento de código, colaboração e integração contínua. Há um [**forúm**](https://github.com/nataliagranato/LINUXtips-PICK/discussions/70) de discussão, onde é possível tirar dúvidas, compartilhar conhecimento e experiências, templates disponíveis para criação de issues e pull requests e realeases para acompanhar as atualizações do projeto.

## O código

O código da aplicação está disponível no diretório `src` e é uma aplicação web simples. As principais funcionalidades são:

- Gerar senhas aleatórias: a função `criar_senha` gera uma senha aleatória com base nos parâmetros fornecidos.

As rotas da aplicação são:

- `/`: Rota  principal que permite ao usuário gerar uma nova senha via formulário e exibe as últimas senhas geradas.

- `/api/gerar-senha`: API que permitea geração de senhas via requisição POST com parâmetros JSON.

- `/api/senhas`: API que retorna as últimas senhas geradas.

- `/metrics`: Rota que expõe métricas da aplicação e permite seu monitoramento.

- `/health`: Adicionei essa rota para verificar a saúde da aplicação.

No futuro, a aplicação poderá ganhar um endpoint para centralização de logs.

Acesse a aplicação em: <https://senhas.nataliagranato.xyz>

Agora fique comigo, pois vou te guiar por todo o processo de containerização e execução da aplicação em um cluster Kubernetes. Se esse projeto for útil pra você, compartilhe com seus amigos e colegas.

**Me pague um café no PIX:** fa0876f5-e17d-433d-8fc4-a77d0bbd8474
