# Orquestrando containers com Kubernetes

O Kubernetes é uma plataforma de orquestração de containers open-source que automatiza a implantação, o dimensionamento e a operação de aplicativos em containers. Ele foi originalmente projetado pelo Google e é agora mantido pela Cloud Native Computing Foundation.

Para definir aplicações em Kubernetes, você cria um arquivo de configuração em YAML que descreve os recursos necessários para a aplicação. O Kubernetes então lê esse arquivo e cria os recursos necessários para a aplicação e garante que a aplicação tenha o estado que você definiu.

Para testar o Kubernetes e a aplicação localmente, use o KinD (Kubernetes in Docker). O KinD é uma ferramenta para executar clusters Kubernetes em containers Docker. Para me acompanhar acesse o diretório `kind` que está na raiz do repositório e siga as instruções para instalar o KinD e criar um cluster Kubernetes local, execute o comando `kubectl apply -f manifests/` para implantar a aplicação no seu cluster local.

Após criar seu cluster local, implemente o ingress controller para acessar a aplicação. O ingress controller é um recurso do Kubernetes que gerencia o acesso externo aos serviços em um cluster. Para implantar o ingress controller, execute o comando `kubectl apply -f https://raw.githubusercontent.com/kubernetes/ingress-nginx/main/deploy/static/provider/kind/deploy.yaml`.

No meu caso, utilizarei manifestos para implantar a aplicação no cluster Oracle Kubernetes Engine (OKE), um cluster gerenciado do Kubernetes fornecido pela Oracle Cloud Infrastructure (OCI).

Para que o Giropops Senhas e o Redis funcionem corretamente, foram necessários definir o `deployment` e o `service` para cada aplicação. Para persistir as senhas geradas, foi necessário definir um `PersistentVolume` e um `PersistentVolumeClaim`. Para expor a aplicação para fora do cluster, foi necessário definir um `Ingress`.

No `deployment` do Giropops Senhas, a estrátegia de atualização foi definida como `RollingUpdate` para garantir que a aplicação seja atualizada sem interrupções. O parâmetro `imagePullPolicy` foi definido como `IfNotPresent` para garantir que a imagem não seja baixada se já estiver presente no nó. O parâmetro `resources` foi definido para garantir que a aplicação não consumisse muitos recursos, foi definido um `resource` limitando o uso de CPU e memória. Para garantir que a aplicação esteja sempre disponível, foi definido um `livenessProbe` que verifica se a aplicação está respondendo e um `readinessProbe` que verifica se a aplicação está pronta para receber tráfego.

Variáveis de ambiente foram definidas no `deployment` para configurar a aplicação. A variável `REDIS_HOST` foi definida para o endereço do serviço Redis. A variável `REDIS_PORT` foi definida para a porta do serviço Redis.

No contexto de segurança (securityContext) garante que a aplicação seja executada com um usuário não privilegiado e com um UID específico. O parâmetro `readOnlyRootFilesystem` foi definido como `true` para garantir que o sistema de arquivos raiz seja somente leitura.

Foram definidas `labels` para  identificar os recursos criados pelo Giropops Senhas. As `labels` são usadas para selecionar recursos para operações como escalar, atualizar ou excluir.

Em relação ao `ingress` do Giropops Senhas, a regra `path` foi definida como `/` para redirecionar todo o tráfego para o service `giropops-service` que expõe a aplicação. O parâmetro `ingressClassName` foi definido como `nginx` para garantir que o ingress controller correto seja usado.

Utilizei as `annotations` para configurar a geração de certificados com o `cert-manager`. O `cert-manager` é um controlador do Kubernetes que automatiza a solicitação, emissão e renovação de certificados TLS. As `annotations` `cert-manager.io/cluster-issuer` foram definidas para especificar o `ClusterIssuer` a serem usados para gerar os certificados. As `annotations` `kubernetes.io/ingress.class` foram definidas para garantir que o ingress controller correto seja usado mais uma vez.

O `secretName` no  bloco `tls` foi definido para armazenar o certificado gerado. Para acessar a aplicação basta acessar o endereço do ingress: `senhas.nataliagranato.xyz`.

Uma observação importante é que o nome do service do Redis foi definido como `redis-service` para que a aplicação Giropops Senhas possa se comunicar com o Redis, utilizamos a variavel de ambiente `REDIS_HOST` e `REDIS_PORT` no deployment do Giropops Senhas para configurar a conexão com o Redis.
