# Gerenciando o ciclo de vida de aplicações com Helm

O Helm é uma ferramenta open-source que permite gerenciar aplicações Kubernetes de forma simples e eficiente. Com o Helm, você pode instalar, atualizar e desinstalar aplicações em um cluster Kubernetes com facilidade.

As aplicações Helm são definidas em arquivos chamados *charts*. Um *chart* é um pacote que contém todos os recursos necessários para executar uma aplicação no Kubernetes, como *deployments*, *services*, *configmaps*, *secrets*, entre outros.

## Instalação

Para instalar o Helm, execute o seguinte comando:

```bash
curl -fsSL -o get_helm.sh https://raw.githubusercontent.com/helm/helm/master/scripts/get-helm-3
chmod 700 get_helm.sh
./get_helm.sh
```

## Criando um *chart*

Para criar um *chart*, execute o seguinte comando:

```bash
helm create mychart
```

A partir disso você terá uma estrutura de diretórios e arquivos para gerenciar a aplicação. A estrutura de diretórios e arquivos de um *chart* é a seguinte:

```
mychart/
├── charts/
├── Chart.yaml
├── templates/
│   ├── deployment.yaml
│   ├── _helpers.tpl
│   ├── hpa.yaml
│   ├── ingress.yaml
│   ├── NOTES.txt
│   ├── serviceaccount.yaml
│   ├── service.yaml
│   └── tests/
│       └── test-connection.yaml
└── values.yaml
```

O arquivo `Chart.yaml` contém as informações sobre o *chart*, como nome, versão, descrição, entre outros. O arquivo `values.yaml` contém os valores padrão que serão utilizados para configurar a aplicação.

O  `Helm Charts` do meu giropops-senhas está disponível em um repositório privado no GitHub no endereço: <https://github.com/nataliagranato/senhas>. Esse pacote é utilizado na pipeline de CI/CD disponível em .github/workflows/deploy-helm-chart.yml.

A pipeline contempla  os seguintes passos:

1. Checkout do código fonte
2. Clone do repositório de Helm Charts
3. Instalação do Kubectl
4. Conexão com o cluster e validação
5. Instalação do Helm
6. Criação de namespaces
7. Deploy do pacote Helm para cada ambiente

Com o helm você pode utilizar mais de um arquivo  `values.yaml` para cada ambiente, como por exemplo `values-dev.yaml`, `values-prod.yaml`, `values-stage.yaml` e assim por diante. Assim, você pode configurar a aplicação de acordo com as necessidades de cada ambiente.

No meu caso, eu utilizo o arquivo `values.yaml` para configurar a aplicação e o arquivo `values-dev.yaml` para configurar o ambiente de desenvolvimento. Separando os ambientes por namespaces, normalmente em ambientes produtivos, você pode ter um cluster para cada ambiente, como `dev`, `prod`, `stage`, `qa`, entre outros.
